251
Derecho & Sociedad
Asociación Civil
40
La Posesión en el Código Civil Peruano
Por: Martín Mejorada C.
Profesor de Derecho Civil de la PUC, UP y UNMSM
RESUMEN:
La posesión como derecho es la consecuencia jurídica de la posesión como hecho, es decir, la
posesión se sustenta en la apariencia de un derecho frente a terceros (conducta posesoria).
El fundamento de la posesión en la doctrina difiere, sin embargo, como señala el autor, en
nuestro país el Código Civil ha adoptado uno, el cuál debe ser adecuado acorde al tiempo y
al sistema registral. La posesión se configura como un sustituto de la prueba de propiedad
ante la dificultad que significa acreditar el dominio en cada momento, aunque ilegítimos
(no propietarios) se beneficien de ello; por ello la aspiración es perfeccionar la prueba de
la propiedad. Es decir, la posesión es ahora sólo la mejor fórmula que existe para resolver el
problema de las dificultades probatorias.
PALABRAS CLAVE:
Derecho de posesión - Derecho a la posesión - Dominio - Título de propiedad - Conducta
posesoria - Posesión como hecho - Posesión como derecho - Sistema registral - Posesión
ilegítima.
SUMARIO:
El Derecho de Posesión en el Código Civil Peruano.
* Profesor de Derecho Civil de la PUC, UP y UNMSM
| Misceláneas |
252
Derecho & Sociedad
Asociación Civil
40
Dice el artículo 896 del Código Civil que la
posesión es el ejercicio de hecho de uno o más
poderes inherentes a la propiedad. Los atributos
típicos de la propiedad son el uso, disfrute,
disposición y reivindicación (artículo 923 del
Código Civil), pero no son todos. En realidad
el propietario puede actuar sobre el bien del
modo más amplio imaginable, siempre que no
contravenga una norma prohibitiva, puede hacer
todo lo que no le esté prohibido. Habrá posesión,
cualquiera sea la conducta sobre el bien, en tanto
el comportamiento de la persona corresponda
al ejercicio de algún atributo del dominio. De
ahí que la posesión no solo se genera para quien
actúa como dueño, sino también para cualquiera
que realiza la explotación económica del bien,
incluso como acto temporal desmenbrado de la
propiedad.
Se trata de un derecho real autónomo, el primero
del Libro de Reales, que nace por la sola conducta
que despliega una persona respecto a una cosa,
sin importar si tiene derecho o no sobre ella. La
posesión es el derecho que surge del propio
comportamiento y del impacto de éste sobre los
terceros ajenos a la situación posesoria. El actuar
del poseedor genera la apariencia de que estamos
ante una persona con derecho a poseer.
Así, es poseedor quien actúa sobre el bien de la
forma como lo haría el propietario, el copropietario,
el usufructuario, el usuario, el titular de una
servidumbre, el superficiario, el arrendatario,
el comodatario o cualquier titular de derecho
patrimonial sobre el bien, sea éste real o no.
Es un derecho real autónomo, diferente a la
titularidad que se refleja en el comportamiento del
poseedor. Aquí vale la pena acuñar una diferencia
entre el derecho de posesion y el derecho a la
posesion, entendiendo al primero como el que
deriva de la conducta y al segundo como el
que proviene de un título. No todo el que tiene
derecho de posesion ostenta titulo para poseer, y
no todo el que cuenta con título posee el bien.
El contenido del derecho de posesión es uno de los
más complejos, pues surge de medios singulares
y genera una serie de consecuencias en diversos
ámbitos. Menciono las más importantes:
i) la adquisición de la posesión no solo se
produce de manera originaria con el despliegue
de la conducta exigida por la ley para calificar al
poseedor, sino también a través de mecanismos
ficticios a los que se denomina adquisición
ficta (artículos 902 y 903), ii) el poseedor tiene
derecho a sumar el plazo posesorio de anteriores
poseedores (artículo 898), iii) tiene derecho a
conservar la calidad de poseedor aun cuando no
esté ejerciendo de hecho ninguna conducta sobre
el bien (artículo 904), iv) también goza del derecho
a ser considerado poseedor (mediato) por el sólo
hecho de haber conferido un título temporal para
que otro posea de manera inmediata (artículo
905), v) goza de beneficios especiales si posee
creyendo que tiene derecho sobre el bien (buena
fe) y soporta cargas también especiales si posee
de mala fe, es decir a sabiendas que carece de
derecho sobre el bien (artículos 906 al 910), vi)
se han previsto presunciones legales que ante
situaciones de controversia invierten la carga de la
prueba a favor del poseedor (artículos 912 al 915),
vii) el poseedor tiene derecho al reembolso de las
mejoras realizadas en el bien ajeno (artículos 916
al 919), viii) cuenta con el derecho a mantenerse
en la situación posesoria, para lo cual se le ha
dotado de medios extrajudiciales y judiciales
de defensa (artículos 920 y 921), ix) la posesión
prolongada que cumple ciertos requisitos puede
conducir a la adquisición de los derechos de
propiedad o servidumbre (artículos 950 y 1040) y
x) finalmente, la posesión es el modo de adquirir
o ser preferido para la adquisición de algunos
derechos patrimoniales (artículos 947, 948, 1058
inciso 2 y 1136).
Ahora bien, ¿Para qué sirve la posesión? ¿Porqué se
protege a quien ejerce de hecho algún atributo de la
propiedad, aunque en realidad no sea propietario?.
Estas son las preguntas más frecuentes que surgen
luego de una primera mirada al articulado del Código
Civil. A lo largo de la historia se han intentado una
serie de respuestas, las más importantes formuladas
a partir de la posesión en el Derecho Romano. Diez-
Picazo y Gullón describen de manera resumida el
panorama de los fundamentos más saltantes en la
doctrina clásica.
Para Savigny la posesión busca proscribir la
violencia entre privados que debaten sobre el
derecho a poseer los bienes, por ello hay que
proteger a quien tiene los bienes en su poder
mientras los jueces resuelven sobre el mejor
derecho. Según Thinbaut la posesión es el
respaldo a la permanencia del estado de cosas,
hasta que no se den motivos determinantes para
alterarlas. Para Röder y Arehens el fundamento se
encuentra en la presunción de probidad, según
la cual se debe presumir que toda persona es
proba y honrada de modo que si explota un bien
es porque tiene algún derecho sobre él. Por su
parte Gans señala que la posesión se protege
porque es el comienzo de la propiedad a la que se
puede acceder por vía de la usucapión. Puchta y
Bruns señalaron que la posesión era la protección
de la voluntad de la persona que posee, lo cual a
su vez es una manifestación de su personalidad
por tanto la posesión protege la personalidad
del poseedor. Sthal indica que la posesión debe
| Martín Mejorada Chauca |
253
Derecho & Sociedad
Asociación Civil
40
protegerse de modo distinto a la propiedad
porque finalmente se trata de un comportamiento
tendiente a la explotación patrimonial de los
bienes, lo cual satisface necesidades humanas y
ello debe tutelarse. Finalmente Ihering, quien ha
tratado más extensamente este tema, señala que
la posesión es la exteriorización de la propiedad
y debe ser protegida porque los propietarios no
siempre pueden probar el dominio1.
En la mayoría de los casos estas explicaciones no
derivan de los sistemas jurídicos correspondientes
a los autores citados, sino de la lectura de un solo
derecho: el Derecho Romano. Al no hallarse con
facilidad textos de doctrina y legislación romanas,
los más importantes juristas de los siglos XVIII y
XIX hicieron gala de erudición para desentrañar
los misterios del Derecho Romano en materia de
posesión. Lo central para ellos no fue evaluar la
utilidad o pertinencia de las instituciones romanas
en sus respectivas sociedades, sino rescatar la
«esencia» del derecho posesorio, lo que supone
por cierto la curiosa idea de que los conceptos
jurídicos son universales y eternos.
Este solo hecho es suficiente para dudar de los
fundamentos que exhibe la doctrina clásica.
Debemos hallar un fundamento que explique
qué queremos nosotros (en Perú) de los derechos
sobre las cosas, y de qué modo se debe enfrentar
la situación de las personas que de hecho
desarrollan conductas sobre los bienes. Aquí
debemos distinguir entre la posesión como hecho,
que es el comportamiento económico sobre
los bienes, y la posesión como derecho que es la
consecuencia jurídica atribuida por el artículo 896
del Código Civil. No olvidemos que la posesión
como hecho precede a la regulación jurídica. Las
personas no poseen porque exista un derecho real
llamado posesión o porque el Derecho Romano lo
desarrolló ampliamente. La conducta posesoria
es un hecho fundamentalmente económico,
un hecho de la realidad al que hay que juzgar
conforme a las particulares características de cada
sociedad y atribuir consecuencias según lo que
más convenga a la justicia y valores imperantes.
En el Perú se ha regulado la posesión de manera
consecutiva desde el Código Civil de 1852 hasta la
actualidad. En cada oportunidad el legislador ha
consagrado una definición del derecho posesorio
partiendo principalmente de la doctrina clásica a
la que me referí antes. Desde el Código Civil de
1936 la posición preponderante en el Perú sobre
el fundamento de la posesión y sus alcances,
ha acogido expresamente la tesis doctrinal del
maestro alemán Rudolf Von Ihering.
A pesar que las reflexiones de Ihering son
probablemente las de mayor asidero en el
balance de los estudios sobre esta materia, no se
debe perder de vista que en definitiva se trata de
reflexiones referidas al Derecho Romano, por tanto
a una realidad que desapareció hace siglos. ¿Es esa
nuestra realidad?. Ciertamente no, pero veamos
si existe algún fundamento que trascienda los
tiempos y que arroje un resultado por coincidencia
concordante con las necesidades actuales.
El siguiente párrafo revela en síntesis el
pensamiento de Ihering sobre el fundamento de
la posesión:
«... la protección posesoria en el Derecho Romano
(...) ha sido instituida a fin de aliviar y facilitar la
protección de la propiedad. En vez de la prueba
de propiedad que el propietario debe ofrecer
cuando reclama la cosa en manos de un tercero
(reinvindicatio), le bastará la prueba de la
posesión (...)
¿Puede según esto la posesión representar la
propiedad? Si, porque es la propiedad en su
estado normal. La posesión es la exterioridad,
la visibilidad de la propiedad. Estadísticamente
hablando, esta exterioridad coincide con la
propiedad real en la infinita mayoría de los casos.
Por lo regular el poseedor es al mismo tiempo
el propietario (...). Podemos pues designar al
poseedor como el propietario presunto (...)»2.
Es decir, la posesión se configura como un sustituto
de la prueba de propiedad ante la dificultad
inevitable que significa acreditar el domino en
cada momento. Si los propietarios tuviesen que
demostrar su derecho cada vez que interactúan
se generarían complicaciones prácticas insolubles.
Todo el tiempo los dueños tendrían que cargar con
sus títulos de propiedad desplegando un enorme
esfuerzo probatorio, que en algunos casos es muy
difícil de superar e incluso imposible. Por ello, en
base a un análisis de probabilidades se observa
que en la realidad las personas que actúan sobre
los bienes como si fuesen dueñas (apariencia de
dominio), casi siempre lo son.
Se justifica perfectamente que a partir de esa
apariencia surja un derecho autónomo que da
lugar a una serie de consecuencias, que aseguran
el ejercicio pacífico de la propiedad en escenarios
sencillos donde no se debate sobre el derecho a
poseer. En el Derecho Romano el reconocimiento
de esta titularidad autónoma estuvo referida
exclusivamente a la apariencia de la propiedad.
Empero, es claro que si se trata de resolver
dificultades probatorias, tanto sufren de ellas los
1 DIEZ-PICAZO, Luis y GULLON, Antonio. Sistema de Derecho Civil. Volumen III (Derecho de Cosas, Derecho Inmobiliario y Registral).
Tercera Edición Revisada y Puesta al Día. Editorial Tecnos S.A. Madrid, 1987. p. 101.
2 IHERING, Rudolf. Tres Estudios Jurídicos. Bibliografía Omeba. Buenos Aires, 1960. p. 114 y 116.
| Misceláneas |
254
Derecho & Sociedad
Asociación Civil
40
propietarios como los titulares de otros derechos
patrimoniales. Por tanto, alejándonos del Derecho
Romano y de la mano de Ihering, es comprensible
que la posesión no se limite a la apariencia de la
propiedad sino que se extienda a la apariencia de
cualquier derecho patrimonial sobre bienes.
Por supuesto habrán situaciones en las que es
necesario establecer quién es el real propietario
o titular del bien, a cuyo efecto el despliegue
probatorio, por complejo y difícil que sea,
será inevitable. Son las situaciones en las que
se discute el mejor derecho a poseer. Es el
caso de la acción reivindicatoria y las acciones
posesorias.
El fundamento desarrollado por Ihering es
claramente atemporal y útil especialmente para
nuestra realidad. En el Perú existen dificultades
probatorias de la propiedad y otros derechos, y
seguramente existirán por mucho tiempo más
debido a la informalidad y a las imperfecciones de
nuestro sistema registral. En nuestro país existe un
enorme porcentaje de predios cuyos propietarios
no cuentan con títulos que los acrediten como
tales. No me refiero a los llamados Pueblos
Jóvenes o Asentamientos Humanos, sino a los
predios rurales y a algunos bienes ubicados en
sectores marginales, en los que los poseedores
son normalmente propietarios pero no cuentan
con documentos y registro de sus titularidades.
El excesivo costo de la legalidad ha sido la causa
principal de que los propietarios y otros titulares
permanezcan únicamente en la esfera de la
apariencia: la esfera de la posesión. Mientras dichas
dificultades no se superen la posesión cumple un
rol fundamental para nuestros propietarios, pues
no solo es un sustituto ocasional para la prueba de
la propiedad, sino en muchos casos la única forma
de ejercer el dominio pacíficamente.
Por supuesto, tratándose de bienes muebles no
identificables la posesión cumple un rol probatorio
impresionante. Virtualmente la posesión se
equipara a la propiedad: si se observa a una
persona poseer un teléfono celular, difícilmente
se podrá demostrar que el teléfono pertenece a
persona distinta.
Si en el futuro se lograra una formalización
absoluta y un mecanismo de prueba sin errores
sobre la existencia de los derechos, la posesión
ya no tendría sentido, por lo menos no con la
justificación que hoy es su principal fundamento.
La aspiración es perfeccionar la prueba de la
propiedad, para lo cual la tecnología es de gran
ayuda. La posesión no es la meta, es solo la mejor
fórmula que existe actualmente para resolver el
problema de las dificultades probatorias, a pesar
de que algunos ilegítimos se beneficien de ello.
De otro lado, el análisis de probabilidades sobre
los poseedores que son propietarios en el Perú
sigue siendo favorable para justificar la existencia
de la figura, aun a riesgo de que poseedores no
propietarios se hagan pasar por tales. Como decía
Ihering:
Si para ser protegido como poseedor basta
demostrar su posesión, esta protección
aprovecha lo mismo al propietario que al no
propietario. La protección posesoria, establecida
para el propietario, beneficia de este modo a
una persona para quien no se ha instituido. Tal
consecuencia es absolutamente inevitable. El
Derecho debe aceptarla por encima de todo,
para alcanzar su fin de facilitar la prueba de la
propiedad»
La aparente resignación del maestro no es mas que
unálisis funcional de costos y beneficios. Sustituir
la prueba del derecho por el ejercicio de hecho es
un medio para que las relaciones sean pacíficas y
mas baratas. La posesión es pues un derecho cuya
importancia no se centra en la esfera espiritual del
poseedor. No es una herramienta que busque la
satisfacción individual como propósito primero,
sino la facilitación de los intercambios y la
interacción en general. Considero que el núcleo
de este singular derecho está en la apreciación de
las personas ajenas al poseedor. Se trata de un
derecho privado de clara función pública.
Si la posesión se sustenta en la apariencia de un
derecho, sólo habrá posesión cuando los terceros
(espectadores de la apariencia) crean que quien
está desplegando la conducta sobre el bien es
titular de un derecho. Es decir, no se trata solo
de usar, disfrutar o disponer de hecho de un bien,
sino de que a partir de esas conductas se genere la
señalada apariencia. Si a pesar de existir ejercicio
de hecho no es posible generar esa apariencia
(porque se sabe públicamente de la ausencia del
derecho), no debería existir posesión.
De ahí por ejemplo que en aquel lamentable
incidente en el que un grupo de terroristas tomó
la casa del Embajador de Japón, situación en la
que todo el mundo sabía de la ilegitimidad de
los delincuentes, no podía hablarse de posesión a
favor de ellos, a pesar de que usaron el inmueble
por varios meses. En el mismo sentido, si el
ejercicio de los atributos de la propiedad se realiza
de manera clandestina, de modo que no es posible
advertir dicho ejercicio, no habrá posesión. Lo
dicho no significa que la posesión deba ser
expuesta a los ojos del mundo para ser tal, pues
es evidente que existen bienes cuya explotación
es por naturaleza reservada, como por ejemplo el
uso de ropa interior (en la mayoría de los casos) o
| Martín Mejorada Chauca |
255
Derecho & Sociedad
Asociación Civil
40
3 Son los poseedores que ejercen de hecho atributos de la propiedad pero si tener ningún derecho sobre el bien. Si saben de su
ilegitimidad son poseedores de mala fe. Si ignoran dicha situación son ilegítimos de buena fe.
el uso de una prótesis instalada en el interior del
cuerpo humano.
Estas reflexiones no contradicen la existencia legal
de la posesión ilegítima3, ya que la ilegitimidad
no es apreciable con facilidad por los terceros.
Un ladrón que usa con total desparpajo el reloj
robado, es poseedor ilegitimo, pero es poseedor
porque no se puede advertir de su conducta que el
bien fue robado. Si el ladrón fuera capturado en el
mismo acto del robo y mientras toma «posesión»
del bien, claramente no se generaría posesión
aun cuando de hecho el bien ya estuviese en su
muñeca.
El Código Civil regula la situación del poseedor
ilegítimo y establece una serie de consecuencias.
Sin embargo, dichas consecuencias sólo surgen
cuando se ha concluido el examen sobre el
derecho a poseer y se ha establecido la ausencia
del derecho, luego de la actividad probatoria.
Precisamente la actividad probatoria cuya
dificultad justifica la existencia de la posesión
como derecho autónomo. En consecuencia, en
estos supuestos (consecuencias de la posesión
ilegítima) la posesión ya no está en funcionamiento
como institución jurídica. Se ha prescindido del
ejercicio de hecho y se ha identificado al verdadero
titular del bien.
Habiendo identificado el rol principal de la
posesión y por tanto el alcance guía del concepto
legal, debo hacer mención a algunas normas del
Código Civil que describen efectos de la posesión,
pero que prescinden del concepto guía y por tanto
parecen contradecir su fundamento.
El artículo 905 del Código se refiere a la posesión
inmediata y a la posesión mediata. La primera
corresponde al que posee en virtud de un título
temporal (por ejemplo el aparente usufructuario)
y la segunda al que confirió el título (por ejemplo
el aparente propietario). El poseedor inmediato
será tal si ejerce de hecho la conducta que permite
apreciarlo como un usufructuario (siguiendo el
ejemplo) y no hay duda que es fácil identificar a
una persona en dicha actitud, pero ¿qué ejercicio
de hecho apreciable con facilidad realiza el
poseedor mediato?. En el esfuerzo por aplicar de
modo literal la definición de posesión y justificar la
calificación posesoria en favor del mediato, se han
ensayado diversas respuestas. Por ejemplo se ha
dicho que el mediato ejerce de hecho el atributo
de la disposición, o que ejerce el disfrute pues
eventualmente percibe rentas del usufructuario.
En mi opinión la conducta del poseedor mediato es
difícilmente aparente a los ojos de los terceros, por
tanto desde la definición y fundamento principal
de la figura legal, no debería gozar de calificación
posesoria. Empero, la ley le ha atribuido dicha
calidad y eso es suficiente para aceptarla. Se trata
de una excepción a la regla cuyo propósito resulta
apreciable en el plano práctico, ya que por esa vía
se genera una persona adicional legitimada para
utilizar los efectos de la posesión, por ejemplo
para la defensa posesoria. En realidad, con el
pretexto de la posesión se ha instituido a un
ayudante para la defensa del poseedor inmediato,
único titular aparente. La prueba de que estamos
ante un artificio es que la ley ha establecido la
clasificación de poseedor mediato e inmediato
sin señalar consecuencias (como si lo hace con la
posesión ilegitima). Si el poseedor mediato fuera
poseedor por definición, no requeriría de una
norma especial que lo diga, bastaría el concepto
general de posesión.
Otra excepción está en el artículo 904 del Código
Civil, conforme al cual quien se encuentra
impedido temporalmente de acceder al bien que
venía poseyendo, conserva la posesión. Es el caso
de quien no puede llegar a su predio porque debe
atravesar un río y el puente que permite cruzarlo
se encuentra en mantenimiento. Si no existiera
esta norma las personas que no pueden mantener
la conducta posesoria dejarían de ser poseedoras,
sin importar la causa. El artículo 904 es otra
excepción que se establece con el propósito de
mantener los efectos de la posesión a favor de una
persona, cuyo comportamiento patrimonial se ha
visto suspendido por una causa ajena y temporal.
De otro lado, el fundamento que he señalado
para la posesión no descarta la existencia de otros
fundamentos concurrentes y que aparentemente
contradicen el principal, por ejemplo en el tema
del derecho al reembolso de mejoras (artículo 917)
y en la defensa posesoria (artículos 920 y 921).
La ley le otorga derecho al pago de mejoras a
todos los poseedores, incluyendo a los ilegítimos
de mala fe, generando un crédito contra el
verdadero propietario. Así también la defensa
interdictal puede ser usada por el ilegítimo de
mala fé contra el verdadero propietario. ¿Qué
relación hay entre estas consecuencias legales y el
rol de la posesión?. ¿Si se demuestra que no existe
derecho a poseer, porqué razón se beneficia al
poseedor injusto frente al verdadero titular?. Las
razones no tienen que ver con la apariencia del
derecho, pues en las dos situaciones mencionadas
estamos ante consecuencias que en nada afectan
a los terceros que apreciaron la posesión y que
actuaron en función a ella. Son dos situaciones
en las que se enfrentan el titular aparente y el
| Misceláneas |
256
Derecho & Sociedad
Asociación Civil
40
verdadero titular. Las razones tienen que ser otras,
como evitar el enriquecimiento del propietario
con las mejoras o evitar la convulsión que se
produciría si los propietarios pudieran recuperar
sus bienes empleando violencia.
La regulación normativa no debería perder de
vista el fundamento principal de la posesión, pues
de lo contrario se genera cierto desorden. Si el
propietario no debe enriquecerse con las mejoras
realizadas en su bien o si la violencia debe ser
proscrita, no tiene nada que ver con la posesión
y su rol en la sociedad. La regulación de estos
temas conjuntamente con la posesión no debe
confundirnos ni desviar el fundamento de la
institución jurídica.
Finalmente, la primacía del fundamento descrito
permite priorizar la función señalada por sobre
otras, atribuyendo calidad posesoria a los hechos
que mejor cumplen el fundamento y no a aquellos
que aunque se ajusten a la definición legal, no son
del todo satisfactorios en términos de apariencia
e información hacia los terceros. Este ejercicio se
realiza en situaciones donde concurren conductas
posesorias. Por ejemplo, si el predio es usado por
un ilegítimo, quien actúa como si fuera dueño a
los ojos de todos, pero el verdadero propietario
viene pagando los tributos municipales y algunos
servicios públicos, ¿quién es el poseedor?. Los dos
ejercen de hecho algún atributo de la propiedad,
sin embargo los dos no pueden ser poseedores
al mismo tiempo. Considero que recurriendo al
fundamento de la posesión se puede responder a
esta pregunta, atribuyendo posesión a quien mejor
genera la apariencia de titularidad frente a terceros.
Simplemente he querido plantear el tema del
fundamento de la posesión porque creo que
ofrece un enorme espacio para la reflexión. Lo
expresado aquí está sujeto a crítica y si eso ocurre
se habrá cumplido mi propósito.
